.
## **I. Abstractive Summarization Results**
We identified five texts to show how our abstractive summarization models summarized texts.

***1.**  BT görüntüleme, içerdiği yüksek radyasyon dozları nedeniyle düzenli kanser taraması için uygun değildir, ancak RMIT klinisyenleri ile işbirliği içinde geliştirilen AI çözümünün, erkeklerin karınlarını veya pelvislerini başka sorunlar için tarandığında kanser kontrolü yapmak için kullanılabileceğine inanmaktadır. RMIT'den Dr Ruwan Tennakoon, BT taramalarının kemik ve eklem problemlerini tespit etmek için iyi olduğunu, ancak radyologların görüntülerde prostat kanserlerini tespit etmekte zorlandıklarını söyledi. "Rasgele tespit yoluyla prostat kanserini tespit etmek amacıyla, insan gözünün göremediğini görmek için modelimizi eğittik" dedi. "Bu bir polis köpeği yetiştirmek gibi tıpkı bir köpeğin insan
burnunun hissetmediği şeyleri koklayabilmesi gibi, yapay zekaya bizim gözlerimizle göremediğimiz şeyleri görmeyi öğretebiliriz." Ekip, görüntüleri manuel olarak kırpma gereğini ortadan kaldırarak, çeşitli taramalarda hastalık özelliklerini ve bunları tam olarak nerede arayacaklarını araştırmak için AI yazılımını eğitti. Yapay zekanın, aynı görüntüleri izleyen ve kanserli büyümeleri sadece saniyeler içinde tespit eden radyologlardan daha iyi performans gösterdiği söyleniyor. AI, her taramada, en küçük düzensizlikleri bile tespit etmek için farklı makinelerden gelen görüntüleri okumaya adapte olacak şekilde gelişti. St Vincent's Hospital Melbourne'de Tanısal Görüntüleme BT başkanı Dr Mark Page, prostat kanserine erken müdahalenin daha iyi bir halk sağlığı için anahtar olduğunu söyledi. "Avustralya'nın prostat kanseri için bir tarama programı yok ama bu teknolojiyle donatılmış, başka nedenlerle taranan  hastalarda vakaları erken yakalamayı umuyoruz" dedi. "Örneğin, BT taraması olan acil hastalar aynı anda prostat
kanseri için taranabilir. Daha erken tespit edip onları daha hızlı uzman bakıma sevk edebilirsek, bu onların prognozlarında önemli bir fark yaratabilir.” RMIT'in Mühendislik Okulu ve Bilgisayar Teknolojileri Okulu'ndan araştırmacılar da dahil olmak üzere çok disiplinli ekip, olası klinik deneyler için AI teknolojisini hastane ekipmanlarıyla daha da entegre etmek için yazılım geliştirmek üzere ticari ortaklar arıyor.*

***2.** Temel biyokimyasalları tespit etmek ve sağlık göstergeleri olarak hizmet etmek için doğrudan vücutla etkileşime giren yeni biyosensör türleri üzerinde araştırma çalışmaları yapılmaktadır. KAUST ekibinin eski araştırma bilimcisi Rawad Hallani, "Bir sensörün vücutla uyumlu olması için biyolojik dokularınkiyle eşleşen mekanik özelliklere sahip yumuşak organik malzemeler kullanmamız gerekiyor" dedi. Hallani'ye göre polimer, organik elektrokimyasal transistörlerde (OECT'ler) kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bu tür cihazlar için, polimer, spesifik iyonların ve biyokimyasal bileşiklerin polimere nüfuz etmesine ve polimerin elektrokimyasal yarı iletken özelliklerini modüle edebilen katkı yapmasına izin vermelidir. "Elektrokimyasal özelliklerdeki dalgalanma, aslında OECT'nin çıkış sinyali olarak ölçtüğümüz şeydir" dedi. Ekibin yeniliğinin, kimyasal grupların (glikollerin) hassas kontrollü pozisyonlarda eklendiği polimerlere (politiyofenler) dayandığı söylendi. KAUST'a göre, glikol gruplarının konumlarını daha önce elde edilmemiş yollarla kontrol etmek, atılımın önemli bir yönüydü. Hallani, "Aradığınız tüm kriterlere uyan doğru polimer tasarımını belirlemek zor kısımdır" dedi. "Bazen malzemenin performansını optimize edebilen şey, kararlılığını olumsuz etkileyebilir, bu yüzden polimerin elektronik özelliklerinin yanı sıra enerjik özelliklerini de aklımızda tutmamız gerekiyor." Ekip, doğru tasarımın elde edilmesine yardımcı olmak için hesaplamalı kimya modellemesini kullandı ve polimerlerinin yapısını izlemek için özel x-ışını saçılma analizi ve taramalı tünelleme elektron mikroskobu ile de destekledi. Bu teknikler, glikol gruplarının konumunun malzemenin mikro yapısını ve elektronik özelliklerini nasıl etkilediğini ortaya çıkardı. Oxford Üniversitesi'ne bağlı KAUST ekibinden Iain McCulloch şunları söyledi "Rawad'ın polimer sentezinde kaydettiği ilerlemeden heyecan duyuyoruz ve şimdi yeni polimerimizi belirli biyosensör cihazlarında test etmeyi dört gözle bekliyoruz." McCulloch, araştırma grubunun şimdi laboratuvar gözlemlerinden gerçek dünya uygulamalarına geçerken polimerlerinin ve onlardan inşa edilen sensörlerin stabilitesini geliştirmeye çalıştığını söyledi.*

***3.** Leicester Üniversitesi liderliğindeki bir ekip, değerli malzemeleri elektrotlardan ayırmak için ultrasonik dalgalar kullanan yeni bir pil geri dönüşüm yöntemi geliştirdi. Yöntem, elektrikli araç (EV) pillerinin geri dönüşümüyle mücadele etmek için Faraday Enstitüsü ile geliştirilmiştir. Leicester Üniversitesi'nden proje lideri Profesör Andy Abbott, "Bu yeni prosedür, geleneksel pil geri dönüşüm tekniklerinden 100 kat daha hızlı ve daha çevrecidir ve geri kazanılan malzemelerin daha yüksek saflığına yol açar" dedi. Lityum-iyon pil geri dönüşümü için mevcut yöntemler, genellikle, kullanım ömrü sona ermiş pillerin, kullanılabilir malzemeleri üretmek için gerekli olan karmaşık bir dizi fiziksel ve kimyasal işlemle yapılmaktadır. Ömrünü tamamlamış piller parçalanmak yerine tek tek parçalarına ayrılırsa, daha saf halde daha fazla malzeme kurtarma potansiyeli vardır. Lityum iyon pillerin sökülmesinin, orijinal malzemenin yaklaşık yüzde 80'ini geri kazandığı gösterilmiştir. Lityum, nikel, manganez ve kobalt gibi kritik malzemeleri kullanılmış pillerden hızlı ve çevre dostu bir şekilde ayırmak genellikle zor olmuştur. Yeni proje, gıda hazırlama endüstrisinde yaygın olarak kullanılan teknolojiyi uyarlayarak bunu çözmeyi amaçlıyor. Ekip ultrasonik delaminasyon tekniği için bir patent başvurusunda bulundu. Green Chemistry'de yayınlanan sonuçların, grafit ve lityum nikel manganez kobalt oksitlerin çıkarılmasında 'oldukça etkili' olduğu söylendi. Faraday Enstitüsü CEO'su Profesör Pam Thomas şu yorumu yaptı: "Birleşik Krallık için pil teknolojilerinin tam değerini yakalamak için, kritik malzemelerin madenciliğinden pil üretimine ve geri dönüşüme kadar tüm yaşam döngüsüne odaklanmalıyız. hem gezegen için sürdürülebilir hem de endüstri için kârlı döngüsel ekonomi.” Araştırmacılar, teknolojiyi en yaygın dört pil türü üzerinde test ettiklerini ve şu anda pil üreticileri ve geri dönüşüm şirketleri ile görüştüklerini ve teknolojiyi daha uzun vadeli lisanslamayı hedeflediklerini söyledi.*

***4.** Orman yangını tespiti esas olarak uydu görüntüleme ve kameralar tarafından gerçekleştirilir, ancak bu teknolojiler bulutlu havalarda engellenebilir ve yangınlar fark edilmeden önce önemli bir boyuta ulaşabilir. Orman yangını sıklığı ve şiddetindeki son zamanlardaki önemli küresel artışla birlikte, orman yangını yönetimine yardımcı olabilecek teknolojiler talep görmektedir. İlk duman ve ısı belirtileri için ormanı izleyebilen nesnelerin interneti (IoT) sensörleri çözüme ışık tutabilir. Osama Bushnaq, “Ormanda çok sayıda düşük maliyetli IoT sensörünün kullanılması orman yangınının erken tespitine olanak sağlıyor” dedi. Bushnaq, "IoT cihazlarının düşük maliyetli ve basit bir yapıya sahip olmasını garanti etmek için İHA'lar kullanılabilir" dedi. İHA'lar, her sensörden veri toplamak için ormanın üzerinde uçabilir, bir yangını bildirmek veya bitmiş pillerini yeniden şarj etmek için üsse geri dönebilir. KAUST'ta elektrik ve bilgisayar mühendisliği profesörü Tareq Al-Naffouri, "İHA-IoT ağları hızla gelişiyor ve azalan dağıtım maliyeti her yerde kullanıma izin veriyor" dedi. Al-Naffouri ve ekibi, teknolojinin orman yangını algılama potansiyelini değerlendirmek için bir orman yangını algılama IoT/İHA ağının nasıl performans gösterebileceğini simüle etti. Ekip, ne kadar çok İHA konuşlandırılırsa yangının o kadar hızlı tespit edilebileceğini gösterdi. Bushnaq, "Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, analizimiz, IoT cihazlarının yoğunluğunu bir eşiğin ötesinde artırmanın orman yangını algılama olasılığını iyileştirmediğini gösteriyor." Dedi. Belirli bir sensör yoğunluğunun ötesinde, İHA'ların her bir konumda veri toplamak için harcamak zorunda oldukları ekstra zaman, tüm ormanı izleme yeteneklerini tehlikeye attı. Bushnaq, "Ayrıca, optimum İHA'lar ve IoT cihaz yoğunlukları göz önüne alındığında, orman yangınının uydu görüntüleme ile karşılaştırıldığında çok daha kısa sürede tespit edilebileceğini gösterdik." Dedi. Bununla birlikte, İHA-IoT ağları, uydu görüntülemeye kıyasla yalnızca nispeten küçük orman alanlarını kapsayabilir. Al-Naffouri, "İHA-IoT ağları uydu görüntülemeyi tamamlayıcı olacak" dedi.*

***5.** Miktar olarak grafen üretimi, endüstri için bir sorun haline geliyor. Malzeme ArGe aşamasındayken küçük miktarlarda üretilmesi zor olmadı ancak tek katmanlı karbon malzeme çeşitli sektörlerde daha fazla kabul gördüğü için üretim yöntemleri eksik kalıyor. Alman merkezli teknoloji şirketi Aixtron, geniş alanlar üzerinde düşük maliyetlerle yüksek oranda grafen kaplamalar üretmek için tasarlanmış sistemler başlattı ve sisteminin, mevcut üretim tekniklerinden yaklaşık 200 kat daha fazla, yılda 20.000 m² grafen üretebileceğini iddia ediyor. Aixtron, bir FET girişimi olarak kurulmuş, Avrupa Komisyonu tarafından finanse edilen bir araştırma, yenilik ve işbirliği organizasyonu olan European Graphene Flagship'in bir ortağıdır. Bunlar, kuantum hesaplama ve insan beyni çalışmalarından toplanan verileri analiz etmeyi içeren hedeflenen alanlarda teknolojilerin geliştirilmesini ve uygulanmasını hızlandırmayı amaçlamaktadır. Şirket iki yeni sistemi tanıttı: Neutron ve CCS 2D. İlki, ortam koşulları altında metal folyolar üzerine geniş alanlarda grafen biriktirebilen bir rulodan ruloya sistemdir. İkincisi, Aixtron'un iddia ettiği gibi, yeni grafen elektroniğinin gelişimini hızlandıracak bir atılım olan, yalıtkan levhalar üzerinde wafer ölçeğinde grafen üretimine olanak tanır. Bu yeni teknik kullanılarak üretilen geniş alanlı tek katmanlı grafen, şeffaf iletkenler, giyilebilir cihazlar ve kaplamalar gibi uygulamalara yol açabilir. Ayrıca Jouvray, makinenin metrekare başına grafen CVD (kimyasal buhar biriktirme) filmlerinin maliyetini iki büyüklük mertebesinde azaltacağını da sözlerine ekledi. Coletti şunları söyledi: “Böylesine muazzam bir ilerleme ancak akademiden en iyi bilim insanlarını ve dünya lideri bir ekipman şirketinden mühendisleri bir araya getiren Graphene Flagship projesi sayesinde mümkün.” Aixtron, sistemin grafenin yanı sıra bor nitrür veya geçiş metali dikalkojenitler gibi diğer katmanlı malzemeleri de büyük ölçekte üretebileceğini söyledi.*


**1.1 The summary results we obtained with the data set we created from the News Website 1 Data Set**

Even though the texts we obtained from the News Website 1 seem abstractive, the results were not as abstractive as we would like. We think that this is due to the long texts we receive as a summary. Extractive parts of the summaries are written in bold.

Table 1: ROUGE scores obtained by using the dataset created from NW1

| Measure | Score |
| :---: | :---: |
| Rouge1 | 43.0229 |
| Rouge2 | 29.2944 |
| RougeL | 37.6815 |
| RougeLsum | 39.4936 |

**1.** Bilim insanları, yapay zeka (AI) kullanarak, görüntüleme yoluyla prostat kanserini tespit etmeyi amaçlayan bir robot geliştirdi. Robot, **görüntüleri manuel olarak kırpma gereğini ortadan kaldırarak, çeşitli taramalarda hastalık özelliklerini ve bunları tam olarak nerede arayacaklarını araştırma**

**Note:** Obtained summary has not completely taken the same sentences in the text. First sentence has formed a good abstraction.

**The result from another level of training of our model:** *Bilim insanları, yapay zeka (AI) teknolojisi kullanarak, görüntüleme yoluyla prostat kanserini tespit etmeyi ve **kanserli büyümeleri sadece saniyeler içinde tespit eden radyologlardan daha iyi performans** gösteren bir tarama yazılımı geliştirdi.*

**Note:** Likewise, although summary has an extractive part, it can be said that model makes better abstractive summarization at another stage of the training.

**2.** İngiltere'deki Oxford Üniversitesi'nde (UNUST) araştırmacılar tarafından geliştirilen yeni bir polimer sensörü, **organik elektrokimyasal transistörlerde** (OECT) **kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Bu tür cihazlar için, polimer, spesifik iyonların ve biyokimyasal bile**

**Note:** Model made a mistake in the abbreviation of the research institution, but the institution is well defined. The word *'sensörü'* at the end of the first sentence is not needed. The last sentence of the summary is unfinished and directly in the text.

**3.** İngiltere'de **Leicester Üniversitesi liderliğindeki bir ekip, değerli malzemeleri elektrotlardan ayırmak için ultrasonik dalgalar kullanan yeni bir pil geri dönüşüm yöntemi geliştirdi. Yöntem, elektrikli araç (EV) pillerinin geri dönüşümüyle mücadele etmek için Faraday Enstitüsü ile geliştirilmiştir**

**Note:** An extractive summary. The model has taken the important sentences as a summary.

**4. Orman yangını sıklığı ve şiddetindeki son zamanlardaki önemli küresel artışla birlikte, orman yangını yönetimine yardımcı olabilecek teknolojiler talep görmektedir. İlk duman ve ısı belirtileri için ormanı izleyebilen nesnelerin interneti (IoT) sensörleri çözüme ışık**

**Note:** An extractive summary. Last sentence unfinished.

**5. Alman merkezli teknoloji şirketi Aixtron, geniş alanlar üzerinde düşük maliyetlerle yüksek oranda grafen kaplamalar üretmek için tasarlanmış sistemler başlattı ve sisteminin, mevcut üretim tekniklerinden yaklaşık 200 kat daha fazla, yılda 20.000 m2 grafen üretebileceğini iddia ediyor.**

**Note:** An extractive summary. The model has taken the important sentence as a summary.


**1.2 The summary results we obtained with the data set we created from the News Website 2 Data Set**

Even though we have achieved a better rouge score, our summaries are extractive. The dataset consists of shorter summaries. This situation did not affect the abstraction, but there was a small increase in the rouge score. Extractive parts of the summaries are written in bold.

Table 2: ROUGE scores obtained by using the dataset created from NW2

| Measure | Score |
| :---: | :---: |
| Rouge1 | 44.0878 |
| Rouge2 | 29.4983 |
| RougeL | 37.5922 |
| RougeLsum | 39.6545 |

**1.**  Avustralya'nın Melbourne kentinde yapılan bir araştırmada, yapay zeka (AI) teknolojisi sayesinde prostat kanseri tespit edilebiliyor. Araştırmacılar, **BT taramalarının kemik ve eklem problemlerini tespit etmek için iyi olduğunu, ancak radyologların görüntülerde prostat kanserlerini tespit etmekte zorla**

**Note:** Although the place information is not clearly presented, inferences can be made from the text. The first sentence provides abstractive summary. The second sentence has an extractive structure.

***2.** Bilim insanları, **biyokimyasalları tespit etmek ve sağlık göstergeleri olarak hizmet etmek için doğrudan vücutla etkileşime giren yeni biyosensör türleri üzerinde araştırma** çalışmalarına başladı.*

**Note:** Summary is in extractive structure. However obtained summary is good.

**3.** İngiltere'de **bir ekip, değerli malzemeleri elektrotlardan ayırmak için ultrasonik dalgalar kullanan yeni bir pil geri dönüşüm yöntemi geliştirdi. Yöntem, elektrikli araç (EV) pillerinin geri dönüşümüyle mücadele etmek için Faraday Enstitüsü ile geliştirilmiştir.**

**Note:** Summary is in extractive structure. The model has taken the important sentences as a summary.

**4. Orman yangını sıklığı ve şiddetindeki son zamanlardaki önemli küresel artışla birlikte, orman yangını yönetimine yardımcı olabilecek teknolojiler talep görmektedir. İlk duman ve ısı belirtileri için ormanı izleyebilen nesnelerin interneti (IoT) sensörleri çözüme ışık tut**

**Note:** Summary is in extractive structure. Last sentence of the summary is unfinished.

**5. Aixtron, geniş alanlar üzerinde düşük maliyetlerle yüksek oranda grafen kaplamalar üretmek için tasarlanmış sistemler başlattı ve sisteminin, mevcut üretim tekniklerinden yaklaşık 200 kat daha fazla, yılda 20.000 m2 grafen üretebileceğini iddia ediyor.**

**Note:** Summary is in extractive structure. The model has taken the important sentence as a summary.


**1.3 The summary results we obtained with the data set we created from the News Website 3 Data Set**

We were expecting maximum success from the News Website 3 contains summaries suitable for our requests, but we could not get enough news text and summaries on the News Website 3. It was not easy to get these news. Although the Rouge score is not good enough, it consists of sentences and words that are not found in the text. The summaries produced are short.

Table 3: ROUGE scores obtained by using the dataset created from NW3

| Measure | Score |
| :---: | :---: |
| Rouge1 | 31.8452 |
| Rouge2 | 15.756 |
| RougeL | 26.5829 |
| RougeLsum | 26.6588 |

***1.** Avustralya'nın Melbourne kentindeki araştırmacılar, yapay zeka kullanarak prostat kanseri için tarama yapabileceklerini söylüyorlar.*

**Note:** In a single sentence, what is meant to be explained in the whole text is well and abstractively summarized.

***2.** Oxford Üniversitesi'ndeki (KAUST) bilim adamları, biyokimyasal verileri analiz etmek için yumuşak organik malzeme kullanıyorlar.*

**Note:** The model made pure abstractive summarization. It determined what kind of material should be used to detect biochemical data.

***3.** Araştırmacılar, lityum-iyon pillerin sökülmesinin kritik malzemeyi daha hızlı ve çevreci bir şekilde geri kazanabileceğini söylüyor.*

**Note:** Generated summary is good abstractive summary of the text.

***4.** Kuzey İrlanda Ormancılık Otoritesi (KAUST), orman yangınlarının daha hızlı tespit edilebileceğini öne süren bir araştırma yayınladı.*

**Note:** The explanation of the research institution is wrong, it is not a mistake to make this inference just by looking at the text. Generated summary gives a good indication of why the text was written.

***5.** Tek katmanlı tek katmanlı bir malzeme üretmek için tasarlanmış sistemler, grafen kaplamalarının üretimini hızlandırmaya yardımcı olabilir.*

**Note:** There is repetition in the summary. But obtained summary is quite accurate. The term 'single layer'  used to describe graphene is a true description.

**The result from another level of training of our model:** *Tek katmanlı tek katmanlı grafen kaplamaları, Avrupa'nın en büyük mühendislik organizasyonu tarafından yapılan bir araştırmanın ardından hızlandırılabilir.*

**Note:** At another stage of the training, it can be said that model in that stage also made good abstractive summarization.


**1.4 The summary results we obtained with the data set combined with all we created News Website Data Set**

The length of the data set we created is 224 188. Training loss value decreased to 1.8394 at the end of the training. 
While combining the data sets, we have weighted the data sets according to the results obtained from each data set, after many previous attempts, in a way to ensure the maximum success for the result we want. We used the News Website 1 and 2 data set in order to extend the summaries,  News Website 3 data set to obtain more abstractive summaries. Extractive parts of the summaries are written in bold.

Table 4: ROUGE scores obtained by using the dataset created from NW1, NW2, and NW3

| Measure | Score |
| :---: | :---: |
| Rouge1 | 38.9724 |
| Rouge2 | 22.1475 |
| RougeL | 32.4833 |
| RougeLsum | 34.3262 |

***1.** Avustralya'nın Melbourne kentindeki araştırmacılar, yapay zeka (AI) teknolojisinin prostat kanserlerini daha erken tespit etmesine yardımcı olabileceğine inanıyor.*

**Note:** Although the country and city information of the university where the research was conducted are indicated with very small clues in the text generated summary contain this information. Summary has been created in an abstract way. In addition, the summary expressed exactly what was intended to be explained in the text.

***2.** KAUST biliminsanları, vücutla etkileşime giren yeni biyosensörler üzerinde çalışıyor. Yeni polimerlerin, biyokimyasal özelliklerini bilgisayarlar ve tünelleme sistemleriyle kontrol edebilmesi için tasarlanmıştır.*

**Note:** Our model has tried to create a good abstractive summary. But the second sentence tries to generate parallel things with the text in an abstract way, it has errors.

***3.** Bilim insanları, lityum, nikel, manganez ve kobalt gibi kritik malzemelerin kolayca sökülmesini sağlayan bir yöntem geliştirdi. **Yöntem, elektrikli araç (EV) pillerinin geri dönüşümüyle mücadele** için kullanılmıştır.*

**Note:** Marked parts of the second sentence are taken directly from the text. The transitions between the words and the meaning integrity are provided very well.

***4.** ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) Başkanı Osama Bushnaq, orman yangınlarının erken tespit edilebilmesi için İHA-IoT (İHA-İHA) teknolojisinin kullanılabileceğini söyledi.*

**Note:** The abbreviation and the person's title are incorrect. It can be said that the summary is abstractive and corresponds exactly to the meaning of the text.

**5.** Teknoloji şirketi Aixtron, **metal folyolar üzerine geniş alanlarda grafen biriktirebilen bir** ruloya sistem geliştirdi. Aixtron’un iddia ettiği gibi, **yalıtkan levhalar üzerinde wafer ölçeğinde grafen üretimine olanak tanı**

**Note:** In our summary, the connections between words and sentence transitions are not good. The summary obtained was in an extractive structure. Our model has tried to talk about too much detail.


## **II. Translation Results**

You can see the results we obtained from the Translation Model, that model obtained after training with data set we created.

**2.1 English texts**

***1.** The earliest time measurements were observations of cycles of the natural world, using patterns of changes from day to night and season to season to build calendars. More precise time-keeping, like sundials and mechanical clocks, eventually came along to put time in more convenient boxes. But what exactly is it that we’re measuring? Is time something that physically exists, or is it just in our heads? At first the answer seems obvious— of course time exists; it constantly unfolds all around us, and it’s hard to imagine the universe without it. But our understanding of time started getting complicated thanks to Einstein. His theory of relativity tells us that time passes for everyone, but doesn’t always pass at the same rate for people in different situations, like those travelling close to the speed of light or orbiting a supermassive black hole. Einstein resolved the malleability of time by combining it with space to define space-time, which can bend, but behaves in consistent, predictable ways. Einstein’s theory seemed to confirm that time is woven into the very fabric of the universe. But there’s a big question it didn’t fully resolve: why is it we can move through space in any direction, but through time in only one? No matter what we do, the past is always, stubbornly, behind us. This is called the arrow of time. When a drop of food coloring is dropped into a glass of water, we instinctively know that the coloring will drift out from the drop, eventually filling the glass. Imagine watching the opposite happen. Here, we’d recognize time as unfolding backwards. We live in a universe where the food coloring spreads out in the water, not a universe where it collects together. In physics, this is described by the Second Law of Thermodynamics, which says that systems will gain disorder, or entropy, over time. Systems in our universe move from order to disorder, and it is that property of the universe that defines the direction of time’s arrow. So if time is such a fundamental property, it should be in our most fundamental equations describing the universe, right?*

  *One of the biggest goals in theoretical physics over the last half century has been reconciling the two into one fundamental “theory of everything." There have been many attempts —none yet proven— and they treat time in different ways. Oddly enough, one contender called the Wheeler-DeWitt equation, doesn’t include time at all. Like all current theories of everything, that equation is speculative. But as a thought experiment, if it or a similarly time-starved equation turned out to be true, would that mean that time doesn’t exist, at the most fundamental level? Could time just be some sort of illusion generated by the limitations of the way we perceive the universe? We don’t yet know, but maybe that’s the wrong way of thinking about it. Instead of asking if time exists as a fundamental property, maybe it could exist as an emergent one. Emergent properties are things that don’t exist in individual pieces of a system, but do exist for the system as a whole. Each individual water molecule doesn’t have a tide, but the whole ocean does. A movie creates change through time by using a series of still images that appear to have a fluid, continuous change between them. Flipping through the images fast enough, our brains perceive the passage of time from the sequence of still images. No individual frame of the movie changes or contains the passage of time, but it’s a property that comes out of how the pieces are strung together. The movement is real, yet also an illusion.  Could the physics of time somehow be a similar illusion? Physicists are still exploring these and other questions, so we’re far from a complete explanation. At least for the moment.*

***2.** In the third millennium BCE, Mesopotamian kings recorded and interpreted their dreams on wax tablets. A thousand years later, Ancient Egyptians wrote a dream book listing over a hundred common dreams and their meanings. And in the years since, we haven't paused in our quest to understand why we dream. So, after a great deal of scientific research, technological advancement, and persistence, we still don't have any definite answers, but we have some interesting theories. We dream to fulfill our wishes. In the early 1900s, Sigmund Freud proposed that while all of our dreams, including our nightmares, are a collection of images from our daily conscious lives, they also have symbolic meanings, which relate to the fulfillment of our subconscious wishes. Freud theorized that everything we remember when we wake up from a dream is a symbolic representation of our unconscious primitive thoughts, urges, and desires. Freud believed that by analyzing those remembered elements, the unconscious content would be revealed to our conscious mind, and psychological issues stemming from its repression could be addressed and resolved. We dream to remember. To increase performance on certain mental tasks, sleep is good, but dreaming while sleeping is better. In 2010, researchers found that subjects were much better at getting through a complex 3-D maze if they had napped and dreamed of the maze prior to their second attempt. In fact, they were up to ten times better at it than those who only thought of the maze while awake between attempts, and those who napped but did not dream about the maze. Researchers theorize that certain memory processes can happen only when we are asleep, and our dreams are a signal that these processes are taking place. We dream to forget. There are about 10,000 trillion neural connections within the architecture of your brain.*

**2.2 English text translated into Turkish with our own Translation model**

***1.** En eski zaman ölçümleri doğanın döngüsünü gözlemlemekti. Günden geceye ve mevsimden mevsime değişen değişiklikleri kullanarak takvim oluşturmak için. Daha ayrıntılı zaman tutmak için, güneşlikler ve mekanik saatler, en sonunda daha kullanışlı kutulara zaman koymak için ortaya çıktı. Ama Tam olarak neyi ölçüyoruz? Zaman. Fiziksel olarak var olan bir şey. Yoksa sadece kafamızın içinde mi? İlk başta cevap çok açık gözüküyor. Elbette zaman var. Sürekli etrafımızda dönüyor. Ve onsuz evreni hayal etmek çok zor. Ama zaman kavramımız Einstein sayesinde karmaşıklaşmaya başladı. Einstein. Mantık teorisi bize zamanın herkes için geçtiğini söyler. Ama her zaman farklı durumlardaki insanlar için aynı hızda geçmez. Mesela ışık hızına yakın yolculuk yapanlar için ya da süper kütleli bir kara deliğin yörüngesinde. Einstein zamanın dengesizliğini çözdü. Zamanla uzayı birleştirerek, uzay zamanını tanımladı. Yerçekimi olabilir, ama tutarlı, tahmin edilebilir yollarla hareket eder. Einstein'ın teorisi zamanın evrenin derinliklerine gömüldüğünü kanıtlamıştı. Ama büyük bir sorun var. Tam olarak çözemedi. Neden uzayda her yönden gidebiliyoruz, ama zamanda sadece bir yönden? Ne yaparsak yapalım, Geçmiş her zaman, inatla, arkamızdadır. Buna zaman oku denir. Zaman oku. Bir bardak suya bir damla gıda rengi düşürüldüğünde, içgüdüsel olarak biliyoruz ki rengi düşürüldüğünde bardağı dolduruyor. Farklı bir şey olmasını izlemek gibi. Aslında, Zamanı geriye doğru ilerliyor olarak tanımlayabiliriz. Bir evrende yaşıyoruz. Yiyecek renklerinin suya yayıldığı bir evrende. Bir araya toplandığı bir evrende değil. Fizikte, bu İkinci Termodinamik Kuramı tarafından tanımlanır. Bu kuram, sistemlerin zamanla bozulacağını söyler, yada entropy, zamanla. Sistemler evrenimizde düzenden düzensizliğe doğru hareket eder. Ve evrenimizin bu özelliği zamanın okununun yönünü belirler. Yani eğer zaman bu kadar temel bir özellikse, Evreni tanımlayan en temel denklemlerimizde olmalı, değil mi?*

  *Son yarım yüzyılda teorik fizikte en büyük amaçlardan biri iki teoriyi bir araya getirmek oldu. Her şeyin temel teorisi. Bir çok deney yapıldı. Henüz kanıtlanmadı. Zamana farklı şekillerde yaklaşıyorlar. Kesinlikle. Wheeler-DeWitt denklemine benzeyen bir denklem var. Hiç zaman içermiyor. Her şeyle ilgili tüm teoriler gibi. Bu denklem bir fantezi. Ama bir düşünce deneyi olarak, Eğer bu ya da benzeri zaman eğriliği doğru çıktıysa, Bu zamanın varolmadığı anlamına mı gelir, en temel seviyede? Zaman, evreni algıladığımız yoldan kaynaklanan bir çeşit yanılsama olabilir mi? Henüz bilmiyoruz. Belki de bu şekilde düşünmek yanlıştır. Evet. Zamanın temel bir varlık olup olmadığını sormak yerine, Belki de var olan bir varlık olarak var olabilir. Tehlikeli özellikler bir sistemin parçalarında var olmayan şeylerdir. Ama bütün sistem için var olan şeylerdir. Her bir su molekülünde bir gelgit yoktur, ama bütün okyanusun vardır. Film zamanın değişimini yaratır. Bir dizi görüntü kullanarak. Aralarında sürekli bir değişim var gibi görünüyor. Görüntülerin arasından hızlıca geçmek. Beyinlerimiz zaman geçişini görüntülerin sırasıyla algılar. Filmin hiçbir karesi değişmiyor ya da zamanın geçişini içermiyor. Ama bu, parçaların nasıl bir araya geldiğinden kaynaklanan bir özelliktir. Hareket. Hareket gerçektir, ama aynı zamanda bir illüzyondur. Zaman. Zaman fiziği bir şekilde benzer bir illüzyon olabilir mi? Bilim adamları hala bu ve diğer soruları araştırıyorlar. Bu yüzden tam bir açıklamamız yok. En azından şimdilik.*

***2.** 3. yüzyılda B.Ö.'de Mesopotamya kralları rüyalarını kağıda döküp yorumladılar. Bin yıl sonra. Eski Mısırlılar bir rüya kitabı yazdı. Yüzlerce rüya ve anlamları içeren bir kitap. Ve o zamandan beri, Neden hayal kurduğumuzu anlamak için durmadık. Bilimsel araştırmaların, teknolojik ilerlemelerin ve ısrarların ardından hala kesin bir cevap bulamadık. Ama bazı ilginç teorilerimiz var. Dileğimizi gerçekleştirmeyi düşlüyorum. 1900'lerin başlarında, Sigmund Freud, tüm rüyalarımızın, kabuslarımızın da dahil, günlük bilinçli yaşamlarımızdan birer resim koleksiyonu olduğunu önermiştir. Aynı zamanda, bilinçaltı dileklerimizin gerçekleşmesi ile ilgili sembolik anlamları da vardır. Freud, bir rüyadan uyandığımızda hatırladığımız her şeyin bilinçaltımızdaki ilkel düşüncelerin, isteklerin ve arzuların simgesidir. Freud, hatırlanmış elementleri analiz ederek, bilinçaltı içeriğinin bilinçaltına açığa çıkacağına inanıyordu, ve psikolojik sorunların, onun baskısından kaynaklandığına inanıyordu. Hatırlamak için bir rüya. Hatırlamak için bir rüya. Bazı zihinsel işlemlerdeki performansı arttırmak için. Uyku iyidir, ama rüya görürken uyumak daha iyidir. 2010'da. Araştırmacılar, üç boyutlu bir labirentin içinden geçmekte çok daha iyi olduklarını buldular. Eğer ilk denemeden önce çıplak olup labirentin hayalini kurdularsa. Aslında, bu konuda on kat daha iyiydiler. Yalnızca, denemeler arasında uyanıkken labirent hakkında düşünenlerden daha iyiydiler. Ve sadece, labirent hakkında rüya görmeyenlerden daha iyiydiler. Araştırmacılar, bazı hafıza işlemlerinin sadece uyurken gerçekleştiğini düşünüyorlar. Ve rüyalarımız bu işlemlerin gerçekleştiğinin bir işaretidir. Unutmak için bir rüya. Beyninin yapısında yaklaşık 10,000 trilyon sinirsel bağlantı vardır.*

**2.3  Sentence translation result that Translation model did**

Our Translation model only translates sentences. The English text was separated into sentences and the Turkish sentences were combined to form the text. The sentence by sentence comparison of the translated sentences is shown in the tables below.

**1) First Text**

| English Sentence | Turkish Sentence |
|    :---:      |     :---:     |
| The earliest time measurements were observations of cycles of the natural world, using patterns of changes from day to night and season to season to build calendars.   | En eski zaman ölçümleri doğanın döngüsünü gözlemlemekti. Günden geceye ve mevsimden mevsime değişen değişiklikleri kullanarak takvim oluşturmak için.    |
| More precise time-keeping, like sundials and mechanical clocks, eventually came along to put time in more convenient boxes.    | Daha ayrıntılı zaman tutmak için, güneşlikler ve mekanik saatler, en sonunda daha kullanışlı kutulara zaman koymak için ortaya çıktı.     |
| But what exactly is it that we’re measuring? | Ama Tam olarak neyi ölçüyoruz? |
| Is time something that physically exists, or is it just in our heads? | Zaman. Fiziksel olarak var olan bir şey. Yoksa sadece kafamızın içinde mi? |
| At first the answer seems obvious— of course time exists; it constantly unfolds all around us, and it’s hard to imagine the universe without it. | İlk başta cevap çok açık gözüküyor. Elbette zaman var. Sürekli etrafımızda dönüyor. Ve onsuz evreni hayal etmek çok zor. |
| But our understanding of time started getting complicated thanks to Einstein. | Ama zaman kavramımız Einstein sayesinde karmaşıklaşmaya başladı. Einstein. |
| His theory of relativity tells us that time passes for everyone, but doesn’t always pass at the same rate for people in different situations, like those travelling close to the speed of light or orbiting a supermassive black hole. | Mantık teorisi bize zamanın herkes için geçtiğini söyler. Ama her zaman farklı durumlardaki insanlar için aynı hızda geçmez. Mesela ışık hızına yakın yolculuk yapanlar için ya da süper kütleli bir kara deliğin yörüngesinde. |
| Einstein resolved the malleability of time by combining it with space to define space-time, which can bend, but behaves in consistent, predictable ways. | Einstein zamanın dengesizliğini çözdü. Zamanla uzayı birleştirerek, uzay zamanını tanımladı. Yerçekimi olabilir, ama tutarlı, tahmin edilebilir yollarla hareket eder. |
| Einstein’s theory seemed to confirm that time is woven into the very fabric of the universe. | Einstein'ın teorisi zamanın evrenin derinliklerine gömüldüğünü kanıtlamıştı. |
| But there’s a big question it didn’t fully resolve: why is it we can move through space in any direction, but through time in only one? | Ama büyük bir sorun var. Tam olarak çözemedi. Neden uzayda her yönden gidebiliyoruz, ama zamanda sadece bir yönden? |
| No matter what we do, the past is always, stubbornly, behind us. | Ne yaparsak yapalım, Geçmiş her zaman, inatla, arkamızdadır. |
| This is called the arrow of time. | Buna zaman oku denir. Zaman oku. |
| When a drop of food coloring is dropped into a glass of water, we instinctively know that the coloring will drift out from the drop, eventually filling the glass. | Bir bardak suya bir damla gıda rengi düşürüldüğünde, içgüdüsel olarak biliyoruz ki rengi düşürüldüğünde bardağı dolduruyor. |
| Imagine watching the opposite happen. | Farklı bir şey olmasını izlemek gibi. |
| Here, we’d recognize time as unfolding backwards. | Aslında, Zamanı geriye doğru ilerliyor olarak tanımlayabiliriz. |
| We live in a universe where the food coloring spreads out in the water, not a universe where it collects together. | Bir evrende yaşıyoruz. Yiyecek renklerinin suya yayıldığı bir evrende. Bir araya toplandığı bir evrende değil. |
| In physics, this is described by the Second Law of Thermodynamics, which says that systems will gain disorder, or entropy, over time. | Fizikte, bu İkinci Termodinamik Kuramı tarafından tanımlanır. Bu kuram, sistemlerin zamanla bozulacağını söyler, yada entropy, zamanla. |
| Systems in our universe move from order to disorder, and it is that property of the universe that defines the direction of time’s arrow. | Sistemler evrenimizde düzenden düzensizliğe doğru hareket eder. Ve evrenimizin bu özelliği zamanın okununun yönünü belirler. |
| So if time is such a fundamental property, it should be in our most fundamental equations describing the universe, right? | Yani eğer zaman bu kadar temel bir özellikse, Evreni tanımlayan en temel denklemlerimizde olmalı, değil mi? |
| One of the biggest goals in theoretical physics over the last half century has been reconciling the two into one fundamental “theory of everything." | Son yarım yüzyılda teorik fizikte en büyük amaçlardan biri iki teoriyi bir araya getirmek oldu. Her şeyin temel teorisi. |
| There have been many attempts —none yet proven— and they treat time in different ways. | Bir çok deney yapıldı. Henüz kanıtlanmadı. Zamana farklı şekillerde yaklaşıyorlar. |
| Oddly enough, one contender called the Wheeler-DeWitt equation, doesn’t include time at all. | Kesinlikle. Wheeler-DeWitt denklemine benzeyen bir denklem var. Hiç zaman içermiyor. |
| Like all current theories of everything, that equation is speculative. | Her şeyle ilgili tüm teoriler gibi. Bu denklem bir fantezi. |
| But as a thought experiment, if it or a similarly time-starved equation turned out to be true, would that mean that time doesn’t exist, at the most fundamental level? | Ama bir düşünce deneyi olarak, Eğer bu ya da benzeri zaman eğriliği doğru çıktıysa, Bu zamanın varolmadığı anlamına mı gelir, en temel seviyede? |
| Could time just be some sort of illusion generated by the limitations of the way we perceive the universe? | Zaman, evreni algıladığımız yoldan kaynaklanan bir çeşit yanılsama olabilir mi? |
| We don’t yet know, but maybe that’s the wrong way of thinking about it. | Henüz bilmiyoruz. Belki de bu şekilde düşünmek yanlıştır. |
| Instead of asking if time exists as a fundamental property, maybe it could exist as an emergent one. | Evet. Zamanın temel bir varlık olup olmadığını sormak yerine, Belki de var olan bir varlık olarak var olabilir. |
| Emergent properties are things that don’t exist in individual pieces of a system, but do exist for the system as a whole. | Tehlikeli özellikler bir sistemin parçalarında var olmayan şeylerdir. Ama bütün sistem için var olan şeylerdir. |
| Each individual water molecule doesn’t have a tide, but the whole ocean does. | Her bir su molekülünde bir gelgit yoktur, ama bütün okyanusun vardır. |
| A movie creates change through time by using a series of still images that appear to have a fluid, continuous change between them. | Film zamanın değişimini yaratır. Bir dizi görüntü kullanarak. Aralarında sürekli bir değişim var gibi görünüyor. |
| Flipping through the images fast enough, our brains perceive the passage of time from the sequence of still images. | Görüntülerin arasından hızlıca geçmek. Beyinlerimiz zaman geçişini görüntülerin sırasıyla algılar. |
| No individual frame of the movie changes or contains the passage of time, but it’s a property that comes out of how the pieces are strung together. | Filmin hiçbir karesi değişmiyor ya da zamanın geçişini içermiyor. Ama bu, parçaların nasıl bir araya geldiğinden kaynaklanan bir özelliktir. |
| The movement is real, yet also an illusion.   | Hareket. Hareket gerçektir, ama aynı zamanda bir illüzyondur. |
| Could the physics of time somehow be a similar illusion? | Zaman. Zaman fiziği bir şekilde benzer bir illüzyon olabilir mi? |
| Physicists are still exploring these and other questions, so we’re far from a complete explanation. | Bilim adamları hala bu ve diğer soruları araştırıyorlar. Bu yüzden tam bir açıklamamız yok. |
| At least for the moment. | En azından şimdilik. |

**2) Second Text**

| English Sentence | Turkish Sentence |
|    :---:      |     :---:      |
| In the third millennium BCE, Mesopotamian kings recorded and interpreted their dreams on wax tablets. | 3. yüzyılda B.Ö.'de Mesopotamya kralları rüyalarını kağıda döküp yorumladılar. |
| A thousand years later, Ancient Egyptians wrote a dream book listing over a hundred common dreams and their meanings. | Bin yıl sonra. Eski Mısırlılar bir rüya kitabı yazdı. Yüzlerce rüya ve anlamları içeren bir kitap. |
| And in the years since, we haven't paused in our quest to understand why we dream. | Ve o zamandan beri, Neden hayal kurduğumuzu anlamak için durmadık. |
| So, after a great deal of scientific research, technological advancement, and persistence, we still don't have any definite answers, but we have some interesting theories. | Bilimsel araştırmaların, teknolojik ilerlemelerin ve ısrarların ardından hala kesin bir cevap bulamadık. Ama bazı ilginç teorilerimiz var. |
| We dream to fulfill our wishes. | Dileğimizi gerçekleştirmeyi düşlüyorum. |
| In the early 1900s, Sigmund Freud proposed that while all of our dreams, including our nightmares, are a collection of images from our daily conscious lives, they also have symbolic meanings, which relate to the fulfillment of our subconscious wishes. | 1900'lerin başlarında, Sigmund Freud, tüm rüyalarımızın, kabuslarımızın da dahil, günlük bilinçli yaşamlarımızdan birer resim koleksiyonu olduğunu önermiştir. Aynı zamanda, bilinçaltı dileklerimizin gerçekleşmesi ile ilgili sembolik anlamları da vardır. |
| Freud theorized that everything we remember when we wake up from a dream is a symbolic representation of our unconscious primitive thoughts, urges, and desires. | Freud, bir rüyadan uyandığımızda hatırladığımız her şeyin bilinçaltımızdaki ilkel düşüncelerin, isteklerin ve arzuların simgesidir. |
| Freud believed that by analyzing those remembered elements, the unconscious content would be revealed to our conscious mind, and psychological issues stemming from its repression could be addressed and resolved. | Freud, hatırlanmış elementleri analiz ederek, bilinçaltı içeriğinin bilinçaltına açığa çıkacağına inanıyordu, ve psikolojik sorunların, onun baskısından kaynaklandığına inanıyordu. |
| We dream to remember. | Hatırlamak için bir rüya. Hatırlamak için bir rüya. |
| To increase performance on certain mental tasks, sleep is good, but dreaming while sleeping is better. | Bazı zihinsel işlemlerdeki performansı arttırmak için. Uyku iyidir, ama rüya görürken uyumak daha iyidir. |
| In 2010, researchers found that subjects were much better at getting through a complex 3-D maze if they had napped and dreamed of the maze prior to their second attempt. | 2010'da. Araştırmacılar, üç boyutlu bir labirentin içinden geçmekte çok daha iyi olduklarını buldular. Eğer ilk denemeden önce çıplak olup labirentin hayalini kurdularsa.   |
| In fact, they were up to ten times better at it than those who only thought of the maze while awake between attempts, and those who napped but did not dream about the maze. | Aslında, bu konuda on kat daha iyiydiler. Yalnızca, denemeler arasında uyanıkken labirent hakkında düşünenlerden daha iyiydiler. Ve sadece, labirent hakkında rüya görmeyenlerden daha iyiydiler. |
| Researchers theorize that certain memory processes can happen only when we are asleep, and our dreams are a signal that these processes are taking place. | Araştırmacılar, bazı hafıza işlemlerinin sadece uyurken gerçekleştiğini düşünüyorlar. Ve rüyalarımız bu işlemlerin gerçekleştiğinin bir işaretidir. |
| We dream to forget. | Unutmak için bir rüya. |
| There are about 10,000 trillion neural connections within the architecture of your brain. | Beyninin yapısında yaklaşık 10,000 trilyon sinirsel bağlantı vardır. |

When the sentence translation results are examined, the results are quite successful. Some sentences have repetitions. Parsing sentences was done for English. As English sentences get longer, our model tends to create separate sentences for Turkish.


## **III. Cross-Lingual Summarization Results**

Cross-lingual summarization structure consist of combining our translation and abstractive summarization models. Since our translation model is trained with small texts. We divide the English text to sentence by sentence and pass them through our translation model, result of model combine and pass them through the Turkish abstractive summarization model, and the results we obtained are as follows. We expected the text distortion effect of the two models in the cross-lingual summarization structure, but the results were above expectations in a positive way.

Table 5: ROUGE scores obtained by using cross-lingual framework

| Measure | Score |
| :---: | :---: |
| Rouge1 | 21.6799 |
| Rouge2 | 6.2554 |
| RougeL | 11.8766 |
| RougeLsum | 12.6229 |


**3.1 English texts**

***1.** CT imaging is not suitable for regular cancer screening because of the high radiation doses involved, but RMIT believe the AI solution developed in collaboration with clinicians at St Vincent’s Hospital Melbourne could be used to run a cancer check whenever men have their abdomen or pelvis scanned for other issues. The research is detailed in Scientific Reports. RMIT’s Dr Ruwan Tennakoon said CT scans were good for detecting bone and joint problems but radiologists struggled to spot prostate cancers on the images. “We’ve trained our software to see what the human eye can’t, with the aim of spotting prostate cancer through incidental detection,” he said in a statement. “It’s like training a sniffer dog we can teach the AI to see things that we can’t with our own eyes, in the same way a dog can smell things human noses can’t.” For the study, the researchers from studied CT scans of asymptomatic patients, with and without prostate cancer. The team trained the AI software to look for features of disease in a variety of scans and where exactly to look for them, avoiding the need to manually crop the images. The AI is said to have performed better than radiologists who viewed the same images, detecting cancerous growths in just seconds. The AI improved with each scan, learning and adapting to read images from different machines to spot even the smallest irregularities. Dr Mark Page, head of CT in Diagnostic Imaging at St Vincent’s Hospital Melbourne, said early intervention for prostate cancer was key to a better health outcome. “Australia doesn’t have a screening program for prostate cancer but armed with this technology, we hope to catch cases early in patients who are scanned for other reasons,” he said. “For example, emergency patients who have CT scans could be simultaneously screened for prostate cancer. If we can detect it earlier and refer them to specialist care faster, this could make a significant difference to their prognosis.” According to RMIT, the technology can be applied at scale, potentially integrating with a variety of diagnostic imaging equipment like MRI and DEXA machines, pending further research. The multidisciplinary team, including researchers from RMIT’s School of Engineering and School of Computing Technologies, is looking for commercial partners to develop software to further integrate the AI technology with hospital equipment for possible clinical trials.*

***2.** According to researcher leaders KAUST, research effort is being put into novel types of biosensors that interact directly with the body to detect key biochemicals and serve as indicators of health and disease. “For a sensor to be compatible with the body, we need to use soft organic materials with mechanical properties that match those of biological tissues,” said Rawad Hallani, a former research scientist in the KAUST team, who developed the polymer along with researchers at universities in the UK and US. According to Hallani, the polymer is designed for use in organic electrochemical transistors (OECTs). For these types of devices, the polymer should allow specific ions and biochemical compounds to permeate into the polymer and dope it, which can modulate its electrochemical semiconducting properties. “The fluctuation in the electrochemical properties is what we are actually measuring as an output signal of the OECT,” he said in a statement. The team’s innovation is said to be based on polymers (polythiophenes) with chemical groups (glycols) attached in precisely controlled positions. According to KAUST, controlling the locations of the glycol groups in ways not previously achieved was a key aspect of the breakthrough. “Identifying the right polymer design to fit all the criteria that you are looking for is the tough part,” said Hallani. “Sometimes what can optimise the performance of the material can negatively affect its stability, so we need to keep in mind the energetic as well as the electronic properties of the polymer.” The team used computational chemistry modelling to help achieve the right design, and they were further aided by specialised x-ray scattering analysis and scanning tunnelling electron microscopy to monitor the structure of their polymers. These techniques revealed how the location of the glycol groups affected the material’s microstructure and electronic properties. “We are excited by the progress Rawad made on the polymer synthesis, and we are now looking forward to testing our new polymer in specific biosensor devices.” said Iain McCulloch of the KAUST team, who is attached to Oxford University. McCulloch said the research group is now trying to improve the stability of their polymers and the sensors built from them, as they move from laboratory demonstrations toward real world applications.*

***3.** Wildfire detection performed mainly by satellite imaging and remote cameras, but these technologies can be impeded by cloudy weather and fires can grow to a considerable size before they are spotted. With the recent significant global increase in wildfire frequency and severity, technologies that can aid wildfire management are in demand. One possibility is Internet of things (IoT) sensors, which could monitor the forest for the first signs of smoke and heat.“Deploying a massive number of low cost IoT sensors through the forest allows for early wildfire detection at the sensor level,” said Osama Bushnaq, a KAUST Ph.D. graduate. However, inexpensive sensors do not have the battery or computational power to communicate a fire detection event across a massive IoT network to the fire control centre. “To guarantee that IoT devices are low cost and have a simple structure, UAVs can be utilised,” Bushnaq said. The UAVs could fly over the forest to gather data from each sensor, returning to base to report a fire or to recharge their depleted batteries. “UAV-IoT networks are rapidly advancing, allowing for ubiquitous application at declining deployment cost,” said Tareq Al-Naffouri, Professor of electrical and computer engineering at KAUST. To assess the potential of the technology for wildfire detection, Al-Naffouri and his team simulated how a wildfire detection IoT/UAV network might perform. The team showed that the more UAVs that are deployed, the faster a fire could be detected. “However, surprisingly, our analysis shows that increasing IoT devices’ density beyond a threshold does not improve wildfire detection probability,” Bushnaq said. Beyond a certain sensor density, the extra time UAVs had to spend gathering data in each location compromised their capability to monitor the whole forest. “We also show that, given optimal UAVs and IoT device densities, the wildfire can be detected in a much shorter time when compared with satellite imaging,” Bushnaq said. However, UAV-IoT networks could only cover relatively small areas of forest compared to satellite imaging. “UAV-IoT networks will be complementary to satellite imaging,” Al-Naffouri said. “The UAV-IoT network would be particularly suitable for wildfire detection in high risk regions, such as near human settlements and national parks.”*

***4.** Manufacturing graphene in quantity is becoming an issue for industry. While the material was in the R&D phase, producing small amounts was not difficult, but as the single layer carbon material becomes more accepted in various sectors, production methods are lacking. German based technology company Aixtron has now launched systems designed to produce graphene coatings over large areas at a high rate for low costs, and claims that its system can produce 20,000 m² of graphene per year – some 200 times higher than existing production techniques. Aixtron is a partner of the European Graphene Flagship, a European Commission funded research, innovation and collaboration organisation set up as a FET (Future Emerging Technologies) initiative. These are intended to accelerate development and implementation of technologies in targeted areas, which include quantum computing and analysing data gathered from studies of the human brain. In total, these three FET Flagships have a €1bn budget. The company has unveiled two new systems: Neutron and CCS 2D. The former is a roll to roll system capable of depositing large areas of graphene onto metal foils under ambient conditions; while the latter enables wafer scale production of graphene on insulating wafers, which Aixtron claims is a breakthrough that will speed up development of new graphene electronics. Neutron brings the production of large areas of graphene beyond academic circles and to the factory floor, said programme manager Alex Jouvray, who is also a work package leader for production for the Graphene Flagship. “The foil that is coated with graphene enters and exits the Neutron system under ambient conditions,” said Jouvray. “Since it doesn’t need a vacuum, the Neutron can be easily placed inline at graphene manufacturing plants.” Large area monolayer graphene produced using this novel technique could lead to applications in transparent conductors, wearable devices, and coatings. Moreover, Jouvray added, the machine will reduce the cost per square metre of graphene CVD (chemical vapour deposition) films by two orders of magnitude. CCS 2D is intended to solve a challenging problem in the semiconductor industry: creating graphene coatings on surfaces that are not flat and are contaminated with metals which need to be cleaned off before the component can be used in a semiconductor fabrication facility. The machine was developed by building on the research of a group led by Camilla Coletti of the Italian Institute of Technology, which originally developed the close coupled showerhead (CCS) reactor to grow graphene on insulating wafers. This technique distributes process gases evenly across the substrate by blowing them through a watercooled “showerhead”. Aixtron scaled up Coletti’s technique to enable coating across 2 inch up to 8 inch wafers. The wafers exhibit low contamination levels that meet the requirements of semiconductor fabs directly after growth. Coletti said: “Such tremendous progress is only possible thanks to the Graphene Flagship project which brings together top scientists from academia and engineers from a world leading equipment company.” As well as graphene, the system can also produce other layered materials, such as boron nitride or transition metal dichalcogenides at large scale, Aixtron said.*


**3.2 English text translated into Turkish with our own Translation model**

***1.** CT görüntülemesi normal kanser taraması için uygun değil çünkü yüksek radyasyon dozajı gerektiriyor. Ama RMIT, St. Vincent Hastahanesi'nde kliniklerle geliştirilen AI çözümüne inanıyor. Erkekler, karın veya pelvis taraması yaptırdıklarında kanser taraması yapmak için kullanılabilir. Araştırmalar Bilimsel Raporlar'da detaylıdır. Rator'un doktoru Dr Ruwan Tennakoon CT taramaları kemik ve eklem sorunları tespit etmek için iyi olduğunu söyledi. Ama radyologlar görüntüde prostat kanserini tespit edemediler. "İnsan gözünün göremediği şeyleri görmesi için yazılımımızı eğittik. Prostat kanserini tesadüfi olarak tespit etmek amacıyla," dedi. Bir açıklama yaptı. "Bir keskin nişancı köpeği eğitmek gibi AI'ye kendi gözlerimizle göremediğimiz şeyleri görmesini öğretebiliriz, tıpkı bir köpeğin insan burunlarının koklayamadıkları şeyleri koklamasını öğretebileceğimiz gibi." Araştırma için, araştırmacılar Prostat kanseri olan ve kanseri olmayan hastaların CT taramalarını incelediler. Takım, AI yazılımını çeşitli taramalarda hastalıkların özelliklerini araması için eğitti. Tam olarak nerede arayacaklarını da. Görüntüleri elle bozmamak için. AI'nin, aynı görüntüyü izleyen radyolojistlerden daha iyi çalıştığı söyleniyor. Kanser belirtilerini saniyeler içinde tespit ediyor. AI her taramada geliştirildi, Öğrenmek ve farklı makinelerin görüntülerini okumak için adapte olmak. En küçük hataları bile tespit etmek için. Dr Mark Page, St. Vincent Hastahanesi'nde CT uzmanı. Prostat kanserine erken müdahalenin daha iyi bir sağlık durumu için önemli olduğunu söyledi. "Avusturalya'da prostat kanseri için bir tarama programı yok. Ama bu teknolojiyle, başka nedenlerden dolayı tarama yapan hastalardaki vakaları erken tespit etmeyi umuyoruz." dedi. "Özellikle, acil durum hastaları CT taraması yapabilirler. "Prostat kanseri için aynı anda test edilebilir. Eğer bunu daha erken tespit edip, daha hızlı bir şekilde, uzman bakıma yönlendirebilirsek, bu, yaşamsal durumlarında, büyük bir fark yaratabilir. "RMIT'e göre, bu teknoloji, ölçekte uygulanabilir, potansiyel olarak, MRI ve DEXA makineleri gibi, pek çok, teşhissel görüntüleme cihazı ile birleşebilir, daha fazla araştırmaya bağlı olarak. Çeşitli ekip, RMIT'in Makine Dairesi'nden ve Bilgisayar Teknolojileri Fakültesi'nden, AI teknolojisini, olası klinik deneyler için hastane cihazlarına eklemek üzere yazılım geliştirmeye çalışıyor.*

***2.** Araştırmacı liderlere göre KAUST, Araştırma çabası, vücudu doğrudan etkileyen yeni türde biyo sensörler üzerinde yoğunlaşıyor biyokimyasalları tespit etmek ve sağlık ve hastalık göstergeleri oluşturmak için. "Vücutla uyumlu bir sensör için, Biyolojik dokularla eşleşen yumuşak organik materyaller kullanmalıyız," dedi Rawad Hallani, KAUST ekibinde eski bir araştırmacı. Polymer'i İngiltere ve ABD'deki araştırmacılarla birlikte geliştirdi. Hallani'ye göre Polimer organik elektrokimyasal dönüştürücülerde kullanılmak üzere tasarlanmıştır. OECT'lerde. Bu tür cihazlar için, polimer belirli iyonlar ve biyokimyasal bileşenlerin polimerin içine nüfuz etmesine izin vermeli, ve dope et, ki bu da elektrokimyasal çevrimsel özelliklerini ayarlayabilir. "Elektrokimyasal özelliklerindeki dalgalanmalar OECT'nin çıkış sinyali olarak ölçüm yaptığımız şeydir," dedi. Bir açıklama yaptı. Ekibinin innovasyonu, polimerler (polythiophenes) ve kimyasal gruplar (glycols) kesin kontrollü pozisyonlarda bağlı. KAUST'a göre, Glikoz gruplarının yerlerini önceden elde edilemeyen yollarla kontrol etmek Bu buluşun önemli bir bölümüydü. "İhtiyacın olan bütün kriterlere uyan bir polimer tasarımı bulmak zor bir iştir," dedi Hallani. "Bazen, materyalin performansını optimize edebilecek her şey, dengesini bozabilir. Bu yüzden, aynı zamanda, polimerin enerji ve elektronik özelliklerini de göz önünde bulundurmalıyız." Ekip, doğru tasarımı yapabilmek için, bilgisayarik kimya modelini kullanmış, ve ayrıca, polimerlerinin yapısını gözlemlemek için, x ışınlama analizleri ve tünelsel elektron mikroskobu ile desteklenmişler. Bu teknikler, glikoz gruplarının yerlerini ortaya çıkardı. Maddenin mikro yapısını ve elektronik özelliklerini etkiledi. "Rawad'ın polimer sentezlemesinde yaptığı ilerlemeden dolayı heyecanlıyız, ve yeni polimerimizi, Oxford Üniversitesi'ne bağlı olan KAUST takımından Iain McCulloch'a, yeni biyo sensör cihazlarında test etmeyi, dört gözle bekliyoruz." dedi. McCluch, araştırma grubunun artık kendi polimerlerinin ve onlardan yapılmış sensörlerin dengesini geliştirmeye çalıştığını söyledi. Laboratuvar gösterilerinden gerçek dünya uygulamalarına doğru ilerlerken.*

***3.** Yangın detektifi genelde uydu görüntüleme ve uzak kameralar tarafından yapılır. Ancak bu teknolojiler bulutlu havada engellenebilir. Yangınlar fark edilmeden önce büyük bir boyuta ulaşabilir. Vahşi ateşteki yoğunluk ve şiddet artışına karşın, Vahşi ateşten korunma teknolojileri talep edilmektedir. Bir olasılık ise, ilk duman ve sıcaklık belirtileri için ormanı monitore edebilecek olan, IoT sensörleri. "Ormanın içinde, IoT sensörlerinin kullanılması, sensör seviyesinde erken bir yangın söndürme imkanı sağlıyor," dedi, KAUST'ten mezun olan Osama Bushnaq. Yine de, ucuz sensörler yangın söndürme olayını, büyük bir IoT ağının içinden yangın kontrol merkezine aktarmak için, pil ya da işlem gücüne sahip değiller. "Sinyalin düşük maliyetli ve basit bir yapıya sahip olmasını garanti etmek için, UAV'ler kullanılabilir," Bushnaq dedi. UAV'ler orman üzerinde uçarlar. Her sensörden veri toplarlar. Üsse dönüp yangın rapor ederler ya da bataryalarını şarj ederler. "UAV IoT ağları hızla ilerliyor, Gelişmekte olan maliyeti göz önüne alarak," dedi Tareq Al-Naffouri, KAUST'un elektrik ve bilgisayar mühendisliği profesörü. Tehlike tespiti için teknolojinin potansiyelini değerlendirmek için, Al-Naffouri ve ekibi bir IoT/UAV ağının nasıl işleyebileceğini simüle ettiler. Takım gösterdi ki UAV'ler ne kadar yüklenirse, ateş o kadar çabuk tespit edilebilir. “Nasıl olsa, şaşırtıcı şekilde, analizlerimiz gösteriyor ki, IoT cihazlarının yoğunluğu sınırın ötesinde bir seviyeye ulaştığında, vahşi yangın algılama olasılığını artırmıyor," Bushnaq dedi. Belirli bir sensör yoğunluğunda, UAV'lerin her yerde veri toplamak için harcadığı fazladan zaman ormanı izleme kapasitelerini tehlikeye attı. "Ayrıca, UAV ve IoT'nin yüksek yoğunlukları göz önüne alındığında, havai fişeklerin, uydu görüntülemesi ile karşılaştırıldığında daha kısa sürede tespit edilebileceğini de gösterdik," Bushnaq dedi. Yine de, UAV-IoT ağları, Uydu görüntülemesi ile karşılaştırıldığında, sadece küçük orman alanlarını kapsayabilir. “UAV-IoT ağları uydu görüntülemeye eşdeğer olacak," dedi Al-Naffouri. "UAV IoT ağları özellikle yüksek riskli bölgelerdeki "vahşi yangınlar için kullanılabilir. "İnsan yerleşim yerleri ve ulusal parklar gibi."*

***4.** Grafit üretmek endüstri için bir sorun haline geldi. Malzeme araştırma safhasındayken, küçük miktarlarda üretmek zor değildi, Ama tek kat karbon malzemesi çeşitli sektörlerde daha kabul görmektedir, Üretim yöntemleri yetersiz. Alman merkezli teknoloji şirketi Aixtron şimdi büyük alanlarda yüksek maliyetle grafien kaplama üretmek üzere sistemler geliştirdi. Sistemin yılda 20,000 m2 grafien üretebileceğini iddia ediyor. Bu teknoloji, mevcut üretim tekniklerinden 200 kat daha yüksek. Aixtron Avrupa Graphene Flagship'in bir ortağıdır. Avrupa Komisyonu tarafından finanse edilen bir araştırma, buluş ve işbirliği organizasyonu. Bir FET (Geleceğin Gelişen Teknolojileri) projesi olarak kurulmuştur. Bunlar hedefli alanlardaki teknolojilerin geliştirilmesini ve uygulanmasını hızlandırmaya yöneliktir. Bunlar, kuantum bilgisayarı ve insan beyni araştırmalarından elde edilen verileri analiz etmek. Toplamda, Bu üç FET Flagship'in 1 milyar bütçesi var. Şirket iki yeni sistem tanıttı: Neutron ve CCS 2D. Eskisi, ortam koşullarında, metal şeritlerin üzerine, büyük miktarlarda, graphene sızdırabilen, yuvarlanıp yuvarlanan bir sistemdir. Diğeri ise, Aixtron'un iddiasına göre, yeni graphene elektroniklerinin geliştirilmesini hızlandıracak bir gelişmedir. Neutral, grafinin büyük alanlarının üretimini akademik çevrelerin ve fabrika katlarının ötesine taşıdı, dedi program yöneticisi Alex Jouvray. Aynı zamanda Graphene Flagship'in üretiminde bir çalışma paket lideri. "Gratfinle kaplanmış kabuk Neutron sistemine girer ve dışarı çıkar," dedi Jouvray. “Bir vakum gerekmediği için, Neutron kolayca grafik üretim tesislerine yerleştirilebilir. " Bu yeni teknikle üretilen geniş alanlı tek katmanlı grafen, transparan akımlar, giysi aygıtları ve kaplamalarda kullanıma başlayabilir. Dahası, Jouvray ekledi ki, Makine grafinim CVD (kimyasal buharlaşma) filmlerinin kare metreküpünü iki kat daha azaltacak. CCS 2D, sibernetik endüstrisinde, zorlu bir sorunu çözmeye yöneliktir: Yerde düz olmayan yüzeylerde grafen kaplamalar oluşturmak ve parçalar, bir sibernetik üretim tesisinde kullanılamaz hale gelmeden önce temizlenmesi gereken metallere maruz kalmak. Makine, İtalyan Teknoloji Enstitüsü'nden Camilla Coletti'nin önderliğinde geliştirilmiş olan yakın bağlantılı duş başlığı (CCS) reaktörü ile geliştirildi. Bu reaktörü, grafin üretmek için, izole etmek için geliştirildi. Bu teknik, proses gazlarını, bir su soğutucusunun içinden havaya uçurarak, tabakanın etrafında eşit bir şekilde dağıtır. Gösterge kafası. Aistron, Coletti'nin tekniğini geliştirdi. 2 inç'den 8 inç'e kadar olan tabakalar için. Bu dalgalar düşük kirlenme seviyelerini gösteriyorlar. Bu, semiconductor sıvılarının büyümeden sonraki gereksinimlerini karşılıyor. Profesör şöyle dedi: "Bu büyük ilerleme ancak Graphene Flagship projesi sayesinde mümkün olabilir. Bu proje, en iyi bilim adamlarından akademiye ve dünya çapındaki bir makine şirketinden mühendislere katılıyor." Graphene'in yanısıra, sistem ayrıca diğer katmanlı maddeler üretebilir, örneğin bor nitrat veya geçiş metal dichalcogenides büyük ölçekte, Aixtron dedi.*


**3.3 Summaries of the texts with summarizer model which is obtained with the data set we created from the News Website 3 Data Set**

***1.** Avustralya'daki araştırmacılar, bilgisayarların prostat kanseri taramalarını görüntülemek için eğitildiğini söylüyor.*

**Note:** Although the computer that will run the image processing software is not mentioned in the English text, it has pointed out that the computers will do this job. Computers will not display scans, they will infer from them.

***2.** Oxford Üniversitesi'ndeki (KAUST) bilim adamları, kendi polimerlerini ürettiklerini söylüyorlar.*

**Note:** An abstractive summary that is short and gives a correct idea about the text.

***3.** Cambridge Üniversitesi'ndeki (KAUST) mühendisler, vahşi yangınları tespit etmek için uydu görüntülemesi ve uydu görüntülemesi gibi teknolojilerin kullanılabilir olabileceğini söylüyor.*

**Note:** Although the reason the text was created is not the part mentioned in our summary, there is a grain of truth.

***4.** Avrupa'nın en büyük mühendislik şirketlerinden biri, tek kat karbon malzemesi olan grafinin büyük alanlarını üretmek için yeni bir teknik geliştirdi.*

**Note:** Although it is not clearly stated that graphene consists of the carbon element arranged in a single layer, model made this emphasis when describing graphene in our summary. The reason why model use the word “grafin” instead of “grafen” in summary is because our translation model translated it like this.


**3.4 Summaries of the texts with summarizer model which is obtained with the data set combined with all we created News Website Data Set**

***1.** İngiliz Federal Nükleer Araştırmalar Merkezi (RMIT), insan gözünün göremediği şeyleri görmek için AI teknolojisinin kullanılıp kullanılamayacağını tartışıyor.*

**Note:** Although the content is not entirely accurate. The point of view of the summary is a general statement parallel to the text. There was an error in the abbreviation, which may be due to the word radiation in the translated text.

***2.** Bilim insanları, biyokimyasalları tespit etmek ve hastalık göstergeleri oluşturmak için tasarlanmış yeni türde biyo sensörler üzerinde çalışıyor. Yeni polimerler üzerinde çalıştıklarını açıklayan araştırmacılar, bunlardan birini ürettiklerini söylüyor.*

**Note:** What is mentioned in each sentences meets the meaning in the text. In addition, a polymer produced in our summary is mentioned, and its synonyms in the text is the expression *“polymer synthesis”*.

***3.** ABD'nin California eyaletinde bulunan California Üniversitesi (KAUST) öğretim üyelerinden Osama Bushnaq ve Tareq Al-Naffouri, bulut tabanlı havada tespit edilebilen yangın detektifi gibi yeni teknolojiler üzerinde çalıştıklarını*

**Note:** Summary is in an abstract form, however it could not express text correctly, and it was left unfinished. University guess was wrong. There is only the phrase “cloudy weather” in relation to cloud in the English text.  The expression *“cloud based”* in  generated summary has made a close inference because of the expression *“massive IoT network”* in the text.

***4.** Alman teknoloji şirketi Aixtron, büyük alanlarda yüksek maliyetle grafien kaplama üretmek üzere sistemler geliştirdi. Aixtron'un iddiasına göre, yeni teknolojilerin geliştirilmesini hızlandırmaya yöneliktir.*

**Note:** The words *“yüksek”* wrong, it should have said *“düşük”*. Second sentences are not very well formed in terms of meaning, they offer clues about the text.
